Entre las buenas sorpresas que nos da esta Santa
María del Buen Aire, esta ex París, ex Babel, es que
de pronto una jujeña baje, no de sus cerros, sino de
los Estados Unidos, donde ha estado sembrando,
como pocas mujeres del sur del continente,
sembrando toda su inquietud literaria y
cosechando realmente importantísimos trabajos
a partir de un gran esfuerzo, de un máximo rigor y de
muchísimo temblor. Se trata de Juana Alcira
Arancibia. Ella es oriunda de Jujuy, como digo.
Está radicada en Westminster, en California,
desde 1969. Ella obtuvo el doctorado en la
Universidad de California, en Irving. Es
contadora pública nacional, egresada de la
Facultad de Ciencias Económicas de la UBA. Desde
el 75, profesora universitaria en los Estados
Unidos de Norteamérica, en el Departamento de
Español y de Portugués, en la Universidad de
California, Domínguez Hills Chapman College, y
en la Universidad de California de Irving, como
decíamos anteriormente. Entre las obras de ella
que tienen particulares propias, como pueden ser
libros referidos a estudios de la literatura
argentina y poemarios, uno de ellos poesía
telúrica del noroeste argentino. Entre toda esta
obra, digo, la doctora Juana Arancibia tiene una
mayor, si se pudiera llamar así, por lo extensa,
por lo cualitativa de ella, y porque año a año está
dejando mojones, hitos importantísimos, en el
testimonio, en el rastreo, en el estudio, en el
conocimiento de todo el arte de la palabra de
América. Esto es lo que se llama precisamente Alba
de América. Ella es directora editorial de Alba de
América, una revista literaria de un prestigio
importantísimo ganado ya en el mundo, que comenzó
su trabajo en 1982.
Alba de América tiene entre sus mandatos hacer
anualmente encuentros internacionales en
distintos lugares de América sobre distintos
grandes asuntos de la cultura literaria. Estamos
ya sobre uno de ellos, el último, el que está por
producirse, que ocurrirá del 11 al 16 de agosto en
San Carlos de Bariloche. En este caso es el 15º.
Juana Arancibia ya ha recorrido un largo trabajo,
como ustedes pueden apreciar, el tener ya 15
simposios sobre sus espaldas y habernos dejado el
fruto de todos ellos en unos volúmenes
importantísimos que recogen siempre lo mejor que
en cada simposio se trate. En este caso, en el de
Bariloche, Argentina, que comienza el 11 y dura
hasta el 16 de este mes, el tema predominante, el
que... todos los escritores invitados allí
convergen para tratar este gran asunto que ha
tomado como si pareciera que la memoria se tomara
una revancha contra los máximos olvidos de
nuestro continente y la literatura se ha empañado
en los últimos tiempos de lo histórico como pocas
veces, casi es una modalidad nueva, un género
nuevo, aunque ya lo estaba, es decir, latente
siempre y había libros referidos... asuntos
históricos novelados o contados o cantados. Este
caso, digo, el del simposio número 15, tiene como
mandato la reescritura de la historia en la
literatura del mundo hispánico. En este simposio
de Bariloche, entre los escritores invitados
participan Marcos Aquinis, Abel Poce, Luisa
Valenzuela, María Esther de Miguel, todos ellos
por Argentina, lo mismo que Esther Izaguirre y
María Rosa Lojo. Por Cuba estará Josefina Leiva.
Por Costa Rica, Rima de Balbona. Y naturalmente,
como gran chaperona de todo este mundo literario,
la propia doctora Juana Arancibia. Buenas
noches, estamos haciendo este trabajo para los
palabristas. Y es un gusto saludarla y
felicitarla por tanto trabajo. Gracias, muchas
gracias por haberme invitado. Realmente le
agradezco por mí, por toda la gente que trabaja en
esto, por mis colaboradores, porque sin todos
ellos, inclusive los escritores invitados, el
solo hecho de estar presentes ya es una gran
colaboración. Cuénteme la idea, cómo surge esto y
por qué es Alba de América. Alba de América, bueno,
luego leerá la historia en ese folletito. Yo fui a
Estados Unidos en 1969. Fui siempre una... Me
gustó siempre la literatura, a pesar que aquí
estudié para contadora pública. Y allá pude hacer
lo que quería. Quizá fue esa la tristeza de estar
lejos de mi país, porque a mí me costó mucho
acostumbrarme en Estados Unidos, hizo que
surgiera este deseo de hacer algo. Algo, es decir,
que no solamente hablar de los escritores
argentinos, a quienes quiero y a toda mi gente
argentina, sino también extenderme a
Latinoamérica, todos los otros países que tienen
grandes escritores, Entonces, primero comenzó
con Peñas Literarias, Menton está entre ellos,
que era el profesor de la Universidad de Irvine
cuando yo fui allá. Seymour Menton. Seymour
Menton, sí. Entonces, cada uno leía sus cosas,
cada uno leía sus cuentos o sus poemas, y así fue
surgiendo esto hasta que pensé que había que
hacerlo de una manera oficial, permanente, y así
surgió el Instituto Literario y Cultural
Hispánico, que es un trabajo por amor al arte.
Luego surge la revista literaria, la de América,
pero antes, cuando yo estaba estudiando, porque
yo hice el doctorado en Estados Unidos, fundé una
revista que se llamaba El Alba, que era revista de
estudiantes, donde se publicaba lo que los
estudiantes de literatura que estudiaban el
doctorado escribían, ya sea poemas o cuentos. o
cualquier otro tema interesante, literatura,
entrevistas, en fin. Finalmente, cuando se fundó
el Instituto Literario, entonces pensé que ya esa
revista de estudiantes, El Alba, como se llamaba,
tendría que ser ya una revista importante. Y así
surgió el nombre, para no perder aquel, Alba de
América. Y que en su epígrafe, que luego lo leerá,
dice, su cuna es América. pero su destino son todos
los pueblos de habla hispana. Y su meta es la unión
del mundo hispánico a través de sus letras y su
cultura. Y así comenzamos con la primera revista.
con el primer simposio que se hizo en Estados
Unidos, y continuó creciendo ella en tamaño y
también en contenido, en valor. De manera que,
bueno, ahora ya es una revista literaria conocida
en todas las universidades del mundo donde llega,
ya sea porque se suscriben o simplemente porque yo
les envío, porque quiero que la conozcan.
Quiero sorprender también a los oyentes...
Porque uno cuando habitualmente habla de una
revista literaria, sabiendo en qué papel de
cenicienta de la cultura está la literatura en
general, tampoco ayudada por lo menos en nuestro
país, a veces son revistas que se hacen de modo
informático, haciendo fotocopias o en ediciones
muy humildes, Esta es una revista de 600 y tantas
páginas. Esto les da a ustedes una idea de cuál es el
trabajo realmente, no solamente por el hecho de su
cantidad, que eso nunca representaría mucho,
pero cuando hay, como les digo, una selección de
trabajos y se cuida muy bien de que los materiales
que se publiquen sean los mejores de cada
simposio, eso ya les está dando la calidad y en una
enorme cantidad de páginas, como les estoy
señalando. En los simposios que, a partir de los
que pude ver aquí en la contraportada del poemario
sobre la poesía telúrica del noroeste argentino,
suyo, su libro, veo que aquí en los simposios se ha
tratado, o en uno de ellos, la poesía y la narrativa
de Hispanoamérica siglo XX. En el segundo de
ellos, la evaluación de la literatura femenina de
Latinoamérica. En el tercero, la crítica
literaria. En el cuarto, la literatura y la
identidad latinoamericana. En el quinto, el
descubrimiento y los desplazamientos. Diálogos
entre los centros y las periferias. En el sexto, el
encuentro de la literatura con la ciencia y el
arte. Estos son algunos de ellos, ¿no? ¿Cómo se
decía? Usted tiene un comité en su fundación que
decide los temas de acuerdo a las tendencias del
tiempo. Claro, tenemos un comité de ponencias muy
importante. Al principio, claro, al principio
era yo la que empecé con la idea esa del primer
simposio. Luego ya gente importante,
profesores, catedráticos importantes se
unieron a este grupo que yo llamo un grupo de
Quijotes, porque la verdad que trabajamos por
amor al arte y nos dedicamos a esto con amor
desinteresadamente. Así que tenemos un grupo,
por ejemplo, allá en Estados Unidos está Gabriela
Mora, que ella es una profesora muy importante en
Nueva York, Es chilena y se unió a este grupo.
¿Quiénes lo conforman al grupo así, básicamente?
Bueno, básicamente, Gabriela Mora, que está como
asistente de dirección ahora de Alba de América.
Es chilena. Ella es chilena. Luego tenemos Rima de
Balbona, que es costarricense, es la escritora
que la vio esta noche. Y ella está en la parte que
llamamos Secretaría de Prensa y Difusión. Esther
Dizaguirre también está en Relaciones Públicas.
Nélida Norris, que está en Estados Unidos en la
Universidad de Miami, ella está también en
Relaciones Públicas. Y luego Rubén Vela, que es
vicepresidente. Marta de París también es
vicepresidenta. que ellos están aquí, y decir que
hemos tratado de unir gente de todas partes, y muy
especialmente de la Argentina, porque son los
argentinos los que encontré el apoyo de ellos. No
un apoyo que podría decir, bueno, financiero,
nada, sino ese apoyo de palabra, de amor, de
cariño. La primera vez que salió se hizo el primer
concurso de poesía y cuentos, La respuesta fue tan
grande de la Argentina, de todos lados de la
Argentina mandaron cuentos, mandaron poemas,
pero una cantidad tremenda, de los otros países
también, pero más de la Argentina. Fue tan grande
el eco que tuvo este concurso. que fue emocionante
porque se recibían poemas y cuentos escritos en un
papel cualquiera de allá, de Río Gallegos o de La
Quiaca, de cualquiera de esos lados que quién
podía creer que había, pero a través de La Nación,
que agradezco ese periódico, porque a través de La
Nación parece que mandan, no sé, tengan
corresponsales en las provincias, y bueno, de tal
manera que llegaban de todas las partes del mundo,
quiero decir, de Argentina, Y llegaron tantos,
tantos trabajos que, bueno, como les digo, fue
realmente impresionante,
impresionante, emocionante para mí que soy una
sentimental. Qué bueno, es que también es tan
argentina siendo sentimental. Dígame, por
favor, qué curioso el trabajo que realizan estos
centros culturales literarios de las
universidades americanas, Tal vez donde se
trabaje más en el análisis y en el conocimiento de
la literatura latinoamericana sea en el
Norteamérica, digamos por la cantidad de centros
que ellos tienen, ¿no? Sí, realmente allá se
trabaja mucho en el análisis e interpretación de
las obras de los escritores, realmente allá se
trabaja. Intensamente somos ratones de
biblioteca todo el tiempo y sí, la verdad que he
comprobado que son los catedráticos
norteamericanos que se ocupan mucho de eso. A eso
me refiero, no tanto nosotros que podamos estar
allá como cuando van los mexicanos, los peruanos,
los argentinos que tengan la oportunidad de
estudiar allá o becar, que hacen sus trabajos,
presentan sus investigaciones, sino... ¿Qué
interés en el propio intelectual
norteamericano, en el hombre de letras de Estados
Unidos? en indagar en la palabra del castellano
del sur de Río Grande. Sí, les interesa muchísimo y
máxime, les interesa mucho la Argentina. Los
escritores argentinos realmente son muy bien
acogidos en Estados Unidos. Por ejemplo,
empezando, claro, Borges, Cortázar, Sábato y
todos, y Luisa Valenzuela ha tenido un éxito
tremendo en Estados Unidos, un éxito muy grande.
Bueno, y así todos los escritores argentinos,
mexicanos y de otros países, Costa Rica, como esta
escritora Rima de Balbona, Realmente son bien
recibidos y muy estudiados, muy estudiados,
todas sus obras. Y ahora, por ejemplo, en el
simposio este tenemos, claro, más que nada
estudios sobre escritores argentinos, Luisa
Valenzuela, tenemos profesores que vienen de
Estados Unidos y de Canadá, que han trabajado
mucho en la obra de ella, y así todos los otros.
¿Cuáles son las noticias literarias que en los
Estados Unidos últimamente se han seguido con
mayor interés Y no hablo de asuntos grandes y
anecdóticos como puede ser la dolorosa muerte de
William Burroughs, sino me refiero a las
tendencias, a los estilos, en qué es lo que está
sucediendo con este enorme país que produce tanta
cultura, en algún caso una cultura... muy
mercantil como puede ser los bestsellers, pero
por otro lado los enormes poetas que tiene, los
enormes narradores que tiene. ¿Qué es lo que
advierte usted, Juan Arancibia, respecto de esta
vida literaria ya norteamericana, ya no la
nuestra allá o la nuestra aquí, sino la de los
propios norteamericanos? ¿Cuáles son los
principales exponentes? están todavía vivos
algunos enormes como Mayler, como Capote, pero
¿qué diría usted? ¿Cómo los ve usted? Una jujeña
radicada ya desde hace tanto tiempo y tan
implicada como está en el mundo literario de los
Estados Unidos.
Bueno, ellos tienen mucha influencia,
lógicamente. los grandes escritores tienen
mucha influencia en los escritores más o menos no
tan jóvenes, porque los jóvenes están tratando de
despegarse de aquellos, pero sí, ellos tienen
muchísima influencia y se lee mucho, se va a buscar
libros de ellos justamente para hacer algún
trabajo. Usted va a ver allá que en los libros que
tenemos que se han publicado de algunos simposios
anteriores, cómo van a leer a escritores
conocidos de Estados Unidos como también
investigadores de Estados Unidos. Y recurren
mucho a eso porque sí, les sirve de base para todos
ellos, nos sirve de base para hacer nuestra
crítica, para hacer nuestros trabajos acerca de
las obras literarias de Latinoamérica. ¿Qué
espera usted de este simposio de Bariloche?
Bueno, espero, ya hemos leído todas las
ponencias, ya están leídas, ya están
seleccionadas, son muy buenas, especialmente
las dedicadas específicamente a escritoras como
María Rosa Lojo, Luisa Valenzuela, Marco Seguín,
Isabel Poce, todos estos grandes escritores de la
Argentina, también Esther de Zaguirre. Bueno,
esperamos, de luego se hace una nueva selección
para la publicación. Y espero, bueno, ahí dar a
conocer nuevos valores también, tenemos nuevos
valores, porque hay encuentro de poetas y de
narradores, leen sus poemas, sus cuentos, y
seleccionamos los mejores. Y eso es importante,
esta parte del encuentro de poetas y narradores es
muy interesante, porque todos van ilusionados
para que los escuchen. Gente de distintos países,
porque ahí van a venir de Costa Rica, de México, de
allá de Inglaterra, de Dinamarca, de España, de
Alemania también vienen. Entonces todos quieren
ser escuchados por esta gente que viene de tan
lejos. Realmente para ellos es un orgullo. Así que
bueno, esperamos buenos trabajos, buenos
cuentos, buenos poemas. Buenos alimentos.
Buenos alimentos. ¿Cómo puede solventarse una
obra tan, primero ya, intensa, que moviliza tanta
gente, que no deja de cumplir su labor cada año, en
un mundo que decía yo la palabra recién mercantil,
donde si no hay dinero nada se puede mover? ¿Cómo se
puede conseguir... movilizar un trabajo tan
importante como es Alba de América, que no es
solamente el encontrar en un determinado país
agentes de las letras de distintos otros países
que deben viajar, que deben hospedarse, sino que
después hay que publicar todos esos trabajos y hay
otra tarea económica importante. ¿Cómo se
consigue hacer eso? Bueno, debido en cuanto,
todos me preguntan lo mismo, ¿no? En cuanto a los
profesores, o sea, los catedráticos que vienen de
distintas universidades del mundo, el instituto
invita a estos profesores, ya que sabemos que son
gente capaz de escribir buenos trabajos. Y ellos,
al principio no era tan fácil, porque claro,
recién se había fundado el instituto, había
salido el primer número, entonces no era tan
fácil, entonces... creer que una institución así
desconocida aparece de pronto y una revista
literaria, Alba de América, ¿quién los conoce? En
fin, no fue fácil. Pero luego, por eso fue una lucha
muy grande de enviar las revistas a distintas
partes, a distintas bibliotecas, de las
universidades, de todas partes, no solamente de
Estados Unidos, sino también de Canadá y Europa. Y
así fueron conociendo. Y lo bueno fue, no sé si
suerte o qué, que miraban las revistas, que las
leían, que leían lo que uno les informaba, de tal
manera que así fue creciendo esto. Al siguiente
año ya fue más fácil que las universidades de los
profesores a quienes invitábamos les pagaban el
pasaje y la estadía, o solamente la estadía o el
pasaje nada más. Es decir, que así fue, un trabajo
de hormiga si se quiere, pero un trabajo con mucho
entusiasmo, con mucha fe en lo que se hace. Y así
fue. Así que ahora, por ejemplo, invitamos, y ya
las universidades saben de lo que hacemos.
Entonces ellos les pagan a sus profesores. Claro,
porque ya saben que se trata de algo muy
importante, muy serio, y que hay que cumplir con
ello. ¿Recibe usted alguna subvención de algún
Estado americano para este trabajo cultural? No,
así que todavía es mayor el mérito. No recibo
ninguna subvención. trabajamos con lo que hay
muchos socios del instituto, que los socios
reciben la revista a cambio de lo que ellos
aportan, son 30 dólares anuales, de manera que eso
apenas cubre ni casi nada porque es carísima la
publicación y los gastos también de
correspondencia y todo eso, pero ya es una ayuda. Y
esto va creciendo, creciendo, y las bibliotecas
de las universidades se suscriben a la revista
Alba de América. Entonces es otro apoyo. ¿Qué
tirada tiene Alba de América? Bueno, sacamos mil
ejemplares. Mil ejemplares. ¿Son un número anual
o dos? Dos. Es
un volumen anual que contiene dos números. Por eso
son 600 a veces. Esta sale de 650 páginas. Muy bien.
Vayamos entonces ahora un poquito a usted. ¿Qué
pasa con la obra? Esta es la obra casi de una
samaritana de la literatura, de una persona más
ocupada por la creación de los otros que de sí
misma. Pero usted tiene libros propios. Entonces
quiero preguntarle, ¿qué pasa con su obra? Bueno,
yo tengo un poemario que me olvidé de traer ahora,
un poemario que se llama Porque es de piedra el
corazón de todo, que fue premiado acá, recibió la
faja de honor, mejor dicho, en la SADE. Y tengo otro
libro que es un estudio sobre Martínez Estrada,
que también recibió una mención allá en la
Asociación de Escritores de Mendoza Este, que es
bilingüe. El otro, Porque es de piedra el corazón
de todo, también es bilingüe, español e inglés. Y
luego tengo este otro, el de Poesía Telúrica del
Noroeste Argentino, que es un estudio sobre los
poetas del Noroeste Argentino.
He decidido que serían los tres libros
importantes que tengo. A ver si no me acuerdo del
otro. Después tengo otro libro, que es un estudio
de dos poetas del noroeste, que no lo traje, pero
bueno, esos son. Y luego el tiempo se me va en leer
los trabajos de los otros, como dice usted, para
hacer la selección, y entonces me queda poco
tiempo para mí. Pero
se me va el tiempo en la lectura, que es muchísimo,
muchísimo lo que hay que leer. Bueno, yo, Juana,
quiero felicitarla, quiero desearle una buena
estancia en su propio país. Es curioso que uno
tenga que a veces desear eso, pero dado que vive
usted tan lejos... Espero que vaya bien todo allí
en Bariloche y que después tengamos en su momento
cuando sea hecho el ejemplar que resuma todo este
gran encuentro que ocurrió esta semana. ¿Pasó
por Jujuy? Sí, pasé por Jujuy, está siempre bello.
Estuve una semana allá. Ahí en Jujuy sí es un lugar
de descanso para mí, porque cuando vengo aquí a
Buenos Aires hay tantas cosas, todo desde Estados
Unidos continúan llamándome aquí, así que aquí
hice trabajo y trabajo. Pero lo paso bien, igual
trabajando y disfrutando de mi país, que adoro
tanto. Y Jujuy sí, ahí descanso, descanso. Una
semana fue de descanso, ir a ver mis montañas. Ya
leerá mi poemario, donde habló de mi Chani, ese
cerro que adoro. Y bueno, Jujuy siempre bello,
siempre lo llevo dentro de mí. ¿Y vive allá usted en
qué ciudad? Vivo en la ciudad de Westminster, que
está cerca de Irvine, camino a San Diego. ¿Es el
estado de California? ¿Es el estado de...? De
Orange. De Orange. Juana, los de Salta dicen que
soy de Salta y hago falta. ¿Qué dicen los de Jujuy?
No sé qué dirán los de Jujuy. Creo que los jujeños,
no, los jujeños pensamos de Salta que ellos
piensan que nosotros pertenecemos a Salta. Ah,
mire. Así, porque dicen que hacen la propaganda,
conozcan Salta, vayan a la quebrada de Humahuaca.
Eso
es lo que me dijeron que hacen. Pero Salta es bella
también, bellísima. Bueno, con esta hermosa
sonrisa de Juana Arancibia, dejamos hoy en los
palabristas este hermoso encuentro, su palabra
viva, su palabra de viva voz, y esta hermosa obra
que ella está realizando. Felicitaciones de
nuevo y hasta muy pronto. Gracias, muchísimas
gracias por haberme invitado.